---
title: 逻辑学
tags:
  - logic
  - classical_logic
refs: "[[thinking_and_language]]"
---

# 逻辑学

**经典逻辑学 Classical Logic**：是研究[[thinking_and_language#^97c3a1|思维形式]]的学科。思维形式是去掉具体内容后，所有同类思维共有的结构，这个结构反映了思维的普遍规律，经典逻辑学研究的就是这个共有结构。经典逻辑学认为思维有三种基本形式：
1. **词项 Term**：也称为**概念 Concept**，是反映对象的属性或关系的思维形式。词项有“内涵 Intentionality”和“外延 Extensionality” 之分，内涵是词项所指事物的特有属性，词项的内涵回答的是“什么是 S？”的问题；外延是具有某种属性的所有对象，词项的外延回答的是“哪些对象是 S？”的问题。比如，“正偶数”是一个词项，它的内涵是：“能被 2 整除的自然数”，外延是：“2，4，6，……”
2. **命题 Proposition**：也称为**判断 Judgment**，是对思维对象有所断定（肯定/否定）的思维形式。任何命题都有“真假之分”，这是根据命题是否反映客观存在、是否符合实际情况来分别的。比如“所有金属都能导电”就是一个命题，它的真假由物理学检验。
3. **推理 Reasoning**：也称为**论证 Argument**，是由已知命题（前提）推出新命题（结论）的思维形式。推理有“有效”和“无效”之分。比如：已知“所有金属都能导电”，“铁是金属”，推出“铁能导电”就是一个有效的推理，而已知“所有金属都能导电”，“铁能导电”，推出“铁是金属”就是一个无效的推理。

经典逻辑学研究的核心对象是推理的“有效性 Validity”，根据命题和推理的类型，经典逻辑学可以分为如下大类：
1. **演绎逻辑 Deductive Logic**：研究演绎推理的逻辑。演绎推理是从一般到特殊的推理过程。演绎推理的特点是“前提为真则结论必然为真”。演绎逻辑又可以分为：
   - **命题逻辑 Propositional Logic**：以命题为最小单元，研究命题到命题之间的推理规则
   - **谓词逻辑 Predicate Logic**：将命题拆分为谓词、量词、个体词等成分，研究这些词组成的命题之间的推理规则
   - **模态逻辑 Modal Logic**：命题中还含有模态词，研究含模态词的命题之间的推理规则
2. **非演绎逻辑 Non-deductive logic**：研究非演绎推理的逻辑。非演绎推理是从特殊到一般，或者特殊到特殊的推理过程。非演绎逻辑的特点是，结论的真值不完全依赖于前提，可能出现真的前提，推出假的结论。非演绎逻辑又可以分为：
   - **归纳逻辑 Inductive Logic**：归纳是从特殊到一般的推理过程
   - **类比逻辑 Analogical Logic**：类比是从特殊到特殊的推理过程

任何经典逻辑学分支，都必须遵守以下三条**基本规律**： ^9efc89
1. **同一律 The law of identity**：在同一推理过程中，任何一个词项的内涵和外延要前后一致，任何一个命题的真假要前后一致
2. **排中律 The law of excluded middle**：在同一推理过程中，相互否定的命题不能同时为假，必有一真
3. **矛盾律 The law of contradiction**：在同一推理过程中，相互否定的命题不能同时为真，必有一假

> 逻辑学基本规律规律在传统逻辑中占有很重要的地位，它们从不同的方面保证思想的确定性、一致性和明确性。任何违反逻辑基本规律的思维过程，都是无效的、不确定的、自相矛盾的、模棱两可的，不能得到可靠的结论。

> 数学证明就是演绎推理的过程。在数学中，有一些“无需证明的真命题”，称为“公理 Axiom”，数学体系都是建立在这些公理之上。在公理系统内，从真前提出发，通过数学证明，一定能得到真实的结论。

> 数学证明中常用的“数学归纳法 Mathematical Induction”并不是归纳推理，而是自然数结构的一条基本原理。在皮亚诺算术中，称为为归纳公理模式，后面会详细介绍。因此，利用数学归纳法进行证明，本质上仍然是依据从公理出发的演绎推理。

狭义的现代逻辑学指的数理逻辑学，它源自 19 世纪末 20 世纪初的“第三次数学危机”

**数理逻辑 Mathematical Logic**：数理逻辑用人工语言形式化经典逻辑中的演绎逻辑，将经典演绎逻辑中的逻辑规律翻译为形式系统的规律，然后研究这个形式系统的数学性质。数理逻辑的研究核心分为四个部分：
1. 证明论 Proof Theory：
2. 模型论 Model Theory：
3. 递归论 Recursion Theory：
4. 集合论 Set Theory：

经典逻辑学和数理逻辑学做个简单对比：

|     | 经典逻辑学 | 数理逻辑学 |
| --- | --- | --- |
| 研究内容 | 思维的形式 | 形式系统的数学性质 |
| 对象语言 | 自然语言 | 人工语言 |
| 元语言 | 自然语言 | 自然语言 |

现代数理逻辑，将推理用符号表示为：$\Gamma \vdash \varphi$