---
title: 真值表
tags:
  - logic
  - propositional_logic
  - classical_logic
refs:
  - "[[connective]]"
  - "[[propositional_logic]]"
---

# 真值表

在命题逻辑中，复合命题的真值由其组成部分的真值以及所使用的逻辑连接词共同决定。设 $p_1,p_2,\cdots,p_n$ 是出现在复合命题种的命题变元，给每个命题变元各指定一个真值，就可以确定复合命题的真值，称为**复合命题的赋值 Assignment**；将复合命题在有所赋值下取值情况列成表格，称为**复合命题的真值表 Truth Table**。

> 在经典命题逻辑中，每个命题只有两种真值：$\top$ 表示“真”，$\bot$ 表示“假”。如果一个命题含有 $n$ 个不同的命题变元，那么它的真值表共有 $2^n$ 行。

**否定的真值表 Truth Table of Negation**：否定命题 $\neg p$ 的真值由下表给出：

| $p$ | $\neg p$ |
| --- | --- |
| $\top$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\top$ |

> 否定的真值表说明如果原命题为真，那么否定后的命题为假；如果原命题为假，那么否定后的命题为真。比如，命题“太阳从西边出来”为假，那么它的否定“太阳不从西边出来”为真。

**蕴含的真值表 Truth Table of Implication**：蕴含命题 $p \to q$ 的真值由下表给出：

| $p$ | $q$ | $p \to q$ |
| --- | --- | --- |
| $\top$ | $\top$ | $\top$ |
| $\top$ | $\bot$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\top$ | $\top$ |
| $\bot$ | $\bot$ | $\top$ |

> 蕴含的真值表说明，只有在前提 $b_1$ 为真，而结论 $b_2$ 为假时，这个命题为假，其他情况下，这个命题都为真。比如“如果今天下雨，那么我带伞”。对应四种情况：
> 1. 今天下雨，我带伞：这个命题为真
> 2. 今天下雨，我不带伞：这个命题为假
> 3. 今天不下雨，我带伞：这个命题为真
> 4. 今天不下雨，我不带伞：这个命题为真

**合取的真值表 Truth Table of Conjunction**：合取命题 $p \wedge q$ 的真值由下表给出：

| $p$ | $q$ | $p \wedge q$ |
| --- | --- | --- |
| $\top$ | $\top$ | $\top$ |
| $\top$ | $\bot$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\top$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\bot$ | $\bot$ |

> 合取真值函数说明，只有在两个命题都为真时，这个命题才为真，其他情况下，这个命题都为假。

**析取的真值表 Truth Table of Disjunction**：析取命题 $p \vee q$ 的真值由下表给出：

| $p$ | $q$ | $p \vee q$ |
| --- | --- | --- |
| $\top$ | $\top$ | $\top$ |
| $\top$ | $\bot$ | $\top$ |
| $\bot$ | $\top$ | $\top$ |
| $\bot$ | $\bot$ | $\bot$ |

> 析取真值函数说明，只有在两个命题只要有一个为真时，这个命题就为真，只有在两个命题都为假时，这个命题才为假。

**双条件的真值表 Truth Table of Biconditional**：双条件命题 $p \leftrightarrow q$ 的真值由下表给出：

| $p$ | $q$ | $p \leftrightarrow q$ |
| --- | --- | --- |
| $\top$ | $\top$ | $\top$ |
| $\top$ | $\bot$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\top$ | $\bot$ |
| $\bot$ | $\bot$ | $\top$ |

> 双条件真值函数说明，只有在两个命题的真值相同，即同真或同假时，这个命题才为真，其他情况下，这个命题都为假。

